Übersetzung: Dan Verständig
Lektorat: Judith Waczek
Hi. Also ich möchte heute
einige laufende Arbeiten vorstellen.
Da wir noch an den Projekten arbeiten,
Wir arbeiten noch weitestgehend
in einem Bereich
von Intuition und Mysterien.
Also werde ich versuchen,
einige Eindrücke zu beschreiben,
nach denen wir
in jedem dieser Werke suchen.
Das erste Werk heißt
"Imperial Monochromes".
Ein Betrachter geht irgendwie
ahnungslos in den Raum,
und wirft einen flüchtigen Blick
auf Tafeln
in einer chaotischen
Komposition an der Wand.
Innerhalb von Sekunden, als ob die Tafeln
die Anwesenheit
des Betrachters bemerkt hätten,
scheinen sie in Panik zu geraten
und ordnen sich in strenger Symmetrie an.
(Lachen)
Das ist also die Skizze der zwei Zustände.
Einer ist totales Chaos.
Der andere ist absolute Ordnung.
Wir wollten gern sehen,
wie wenig Veränderung nötig ist,
um von einem Zustand
in den anderen zu gelangen.
Dies erinnerte uns auch an zwei
sehr unterschiedliche Bildtraditionen.
Eine ist die der Altartafeln
des 15. Jahrhunderts,
und die andere ist
von vor etwa 100 Jahren,
Malewitschs abstrakte Kompositionen.
Also werde ich Ihnen jetzt
einfach ein Video zeigen,
um Ihnen ein Gefühl
der Dimensionen zu geben.
Die größte Tafel ist über zwei Meter hoch.
Das ist ungefähr so viel.
Und die kleinste ist ein A4.
Der Betrachter betritt also den Raum
und sie richten sich sofort aus.
Und nach einer Weile,
wenn der Betrachter
weiter im Raum bleibt,
werden die Tafeln irgendwie immun
gegen die Anwesenheit des Betrachters
und werden nachlässig und
verselbstständigen sich wieder,
bis sie eine Art von Präsenz im Raum
oder eine Bewegung bemerken,
dann richten sie sich
sofort wieder aus.
(Lachen)
Hier scheint es also,
als ob es der Betrachter ist,
der irgendwie das Gefühl der Ordnung
zwischen den Tafeln initiiert,
aber es könnte auch umgekehrt sein,
dass die Tafeln so in ihrem
vorprogrammiertem Verhalten gefangen sind,
dass sie irgendwie den Betrachter
in die Rolle eines Tyrannen drängen.
Das bringt mich nun
zu einer ruhigeren, kleinen Arbeit
mit dem Titel "Handheld".
Der Betrachter sieht ein Stück Papier,
das am anderen Ende der Wand angebracht ist,
aber wenn man näher herangeht,
sieht man
ein leeres Blatt Papier
in A4 oder Briefgröße,
das an den Seiten von zwei
kleinen Händen gehalten wird,
die mühevoll und mit großer Sorgfalt aus
einem kleinen Holzblock geschnitzt wurden.
Der Betrachter sieht auch,
dass diese gesamte Skulptur
sich ganz geringfügig bewegt,
als ob diese beiden Hände versuchen,
das Papier für längere Zeit
sehr ruhig zu halten
und es irgendwie nicht schaffen.
Also diese Instabilität in der Bewegung
imitiert sehr gut
den wackligen Bildcharakter,
wie er durch eine Handkamera
zu beobachten ist.
Hier werde ich Ihnen noch
zwei Tandem-Clips zeigen.
Einer wurde mit einer festen Kamera
und der andere
mit einer Handkamera aufgenommen.
Und Sie sehen sofort,
wie der wacklige Charakter
des Videos die Präsenz
eines Beobachters
und einer subjektiven Sicht suggeriert.
Also haben wir
einfach die Kamera entfernt
und diese Bewegung
auf die Tafel übertragen.
Und hier ist das Video.
Die andere Hand müssen Sie
sich vorstellen, sie ist jetzt nicht da.
Aber wir versuchen irgendwie
eine zurückhaltende Gestikulation
hervorzurufen,
als wäre da eine kleine Person
mit ausgestreckten Armen
hinter dieser enormen Stück Papier.
Das ist irgendwie vergleichbar
zu dem Grad der Belastung,
im Dienst des Beobachter zu sein und
dem davorstehenden Betrachter
dieses Stück Papier
sehr grazil zu präsentieren.
Die nächste Arbeit ist ein Köder.
Das ist ein Pappmodell, also das Objekt
ist etwa so groß wie ich.
Es hat einen abgerundeten Körper,
zwei Arme und eine sehr große
kopfähnliche Antenne,
und sein einziger Zweck ist es,
Aufmerksamkeit auf sich zu ziehen.
Also wenn ein Betrachter vorbeigeht,
wackelt es ein bisschen
seitlich hin und her
und bewegt seine Arme
immer verzweifelter,
je näher die Person kommt.
Hier ist das erste Testszenario.
Sie sehen die zwei Bewegungen integriert
und das Objekt ist damit beschäftigt,
diesen Ausdruck
der Verzweiflung zu verkörpern.
Sobald es die Aufmerksamkeit
der Person hat,
ist es nicht mehr daran interessiert
und es sucht die nächste Person,
deren Aufmerksamkeit
es bekommen kann.
(Lachen)
Dies ist der fertiggestellte Körper
des Köders.
Er sieht aus, als wäre er
aus einer Massenproduktion,
als käme er aus einer Fabrik,
wie Staubsauger und Waschmaschinen.
Da wir immer aus einem sehr
persönlichen Raum heraus arbeiten,
gefällt uns, wie diese Konsumästhetik
das Objekt irgendwie selbstentfremdet
und uns ein wenig Distanz gibt,
zumindest im Erscheinungsbild.
Und so ist es für uns
eine Art finsteres Wesen,
das versucht,
Sie von den Dingen abzulenken,
die eigentlich
Ihrer Aufmerksamkeit bedürfen,
aber es könnte auch eine Figur sein,
die viel Hilfe braucht.
Das nächste Werk ist ein Objekt,
das auch eine Art Musikinstrument ist
in Form eines Amphitheaters,
welches der Größe
eines Publikums angepasst ist,
wie es von jemandem
von der Bühne aus wahrgenommen wird.
Also von wo ich stehe,
scheint jeder von euch so groß zu sein,
und das Publikum nimmt irgendwie
mein gesamtes Blickfeld ein.
Im Publikum sitzen 996 kleine Figuren.
Eine Mechanik befähigt sie zu klatschen
aus eigenem freien Willen.
Dies bedeutet,
dass sie alle einzeln entscheiden können,
wann sie klatschen wollen,
wie stark und wie lang,
ob sie von Menschen um sie herum
beeinflusst werden
oder andere beeinflussen möchten,
und zur Innovation beitragen wollen.
Also, wenn sich der Betrachter
vor das Publikum stellt,
gibt es eine Reaktion.
Es könnte sein,
dass nur wenige klatschen
oder ein starker Applaus aufkommt,
und dann passiert nichts,
bis der Betrachter die Bühne verlässt
und das Publikum wieder reagiert.
Es könnte alles sein,
von einem dürftigen Beifall
einzelner Mitglieder aus dem Publikum
oder gar sehr laute Ovationen.
Also ich denke, wir sehen wirklich ein
Publikum als ein eigenständiges Objekt
oder eigenständigen Organismus,
der eben auch eine Art
musikalischer Qualität aufweist,
ein Instrument.
So kann der Betrachter es spielen,
indem er ziemlich
komplexe und vielfältige,
differenzierte musikalische oder
akustische Muster hervorruft,
aber er kann das Publikum nicht wirklich
zu einer bestimmten Art
der Reaktion beeinflussen.
Es sind also Gefühle des Urteilens
und der Launenhaftigkeit
und des Unbehagens involviert.
Es bringt auch eine verführerische
und fesselnde Qualität mit sich.
Also hier, wenn Sie es sehen können,
sind wir ganz begeistert
von dem Bild, wie sich die Köpfe aufteilen,
um die beiden Hände zu bilden.
Hier also eine kleine visuelle Animation,
als ob die beiden Seiten des Gehirns
sich gegenseitig anstoßen,
um sich irgendwie Sinn zu geben,
durch die Dualität und die Spannung.
Und hier ist ein Prototyp.
Wir können es kaum erwarten,
von 996 davon verschlungen zu werden.
Okay, das ist das letzte Werk.
Es heißt Framerunners.
Es geht aus dem Konzept
eines Fensters hervor.
Das ist tatsächlich ein Fenster
in unserem Studio,
und wie Sie sehen können,
setzt es sich aus drei
verschiedenen dicken,
hölzernen Abschnitten zusammen.
Also haben wir den gleichen Fensteraufbau
verwendet,
um unseren eigenen Rahmen
oder ein Gitter herzustellen,
das dann im Raum hängen soll
und von zwei Seiten
betrachtet werden kann.
Dieses Gitter ist von einem Stamm
von kleinen Figuren bewohnt.
Sie wurden auch
in drei verschiedenen Größen geschaffen,
um eine Art Perspektive
oder Landschaft
auf einer einzelnen Ebene anzudeuten.
Jede dieser Figuren
kann auch rückwärts laufen
und vorwärts in der Schiene
und sich hinter zwei
angrenzenden Schienen verstecken.
Also im Gegensatz
zu diesem sehr engen Gitter
wollten wir diesen Figuren
eine sehr komische
und Slapstick-ähnliche Qualität geben,
als ob ein Puppenspieler sie hält
und sie physisch auf dem Pfad animiert.
Also uns gefällt die Idee,
dass die Figuren
irgendwie entlang hoppeln,
als wären sie selbstvergessen
und unbeschwert
und sorglos und zufrieden,
bis sie eine Art von Bewegung
des Beobachters merken
und sich dann
hinter der nächsten Wand verstecken.
Also für uns zeigt dieses Werk
seine eigene Paradoxie.
Diese Figuren sind irgendwie gefangen
innerhalb dieses sehr starren Gitters,
das wie ein Gefängnis ist,
aber auch wie eine Festung,
weil es ihnen erlaubt,
sich selbst zu vergessen
und naiv und sorglos und ganz unberührt
von der Außenwelt zu sein.
Alle diese Qualitäten des realen Lebens,
von denen ich rede,
werden übersetzt in eine sehr spezielle
technische Konfiguration
und wir waren sehr glücklich,
dass wir mit der ETH Zürich
zusammenarbeiten konnten,
um den ersten Prototypen zu entwickeln.
Nun hier sehen Sie
die Zahnräder der Bewegung
aus unseren Animationen extrahiert
und mit einem Wackeln,
welches das Hüpfen des Kopfes
und die Bewegung
vor und zurück kombiniert.
Also, ist es wirklich sehr klein.
Sehen Sie, es könnte
in meine Handfläche passen.
Also stellen Sie sich
unsere Aufregung vor,
als wir es wirklich funktionierend
im Studio gesehen haben,
und hier ist es.
(Lachen)
Vielen Dank.
(Beifall)